[音楽]
みなさんこんにちは
TDSW YouTubeチャンネルです
TouchDesignerではじめるGLSL第9回になります
よろしくお願いします
今回は今ご覧頂いているようにですね
前回作った円をこうやってタイリングしていきます
これはですね全くまったく一緒ではないんですが
TouchDesignerでいうTileTOPに近い見た目のものになります
今回やることですがまずはタイリングをする
その後に使いまわしやすいように関数を作る
さらに使いまわしやすいように
別ファイルにしてincludeという機能を使う
ということをやっていきます
それではでやっていきましょう
はい前回作った円をベースとして使います
解像度は1,280x720という風になっています
こんなコードになってます
今回使うのがfractという関数になります
これはですね
小数部分を返すというものなんですけども
これをcolorの下に入れる
fract(p * 2)
とやってみます
こうするとですね
バーっとリピートされたのがわかると思うんですけれども
これがどんなことをやっているかというと
ちょっとuvで見てみましょう
こういう感じになります この1つ1つが
0から1、0から1、0から1っていう風になっています
TOP Toで見てみましょう
こうですねこういう感じになってます
0から1、0から1、0から1の繰り返しですね
このuvを1回見えなくして
このままだと中心点が左下になってしまっているので
中心点を変えます
センターに今(0, 0)が入っているところに0.5と入れると
こういう風になりましたね
こういう感じになってます
このちょっと今びっちりになっているので
大きさを変えてみましょうかね 3
こういう感じです これいくつでも良いです
好きなサイズにしていただいていいと思います
画的にはもうここから今回変わることはないんですけども
このタイリングと円を書くのを関数にしていきます
これをすることによって機能の切り分けもできて
コードもすっきりして再利用もしやすくなります
関数とかファンクションとかメソッドとか
そういう風に呼ばれますけども
一般的なプログラミング言語が持つ機能で
GLSLに特有のものではありません
ちょっとやっていきましょう
ではですね
まずはタイリングの機能を関数にしていきます
タイリングをしているのはここですよね
p = fract(p * 2) ここなので
このfract(p * 2) をコピーして
ここに関数を書いていきます
vec2のtiling...名前は何でもいいんですけど
タイリングと名前をつけました
引数がこのpの値とfloatのnとしてサイズを指定します
こういう風になっていて
返ってくる数字がここで
vec2(fract(p * 2));
この2の部分をnに置き換えます
この関数を使うようにします
tiling(p, 2) これで同じものができたはずです
試しに数値を変えてみましょうか
こうですね 4、5とか
こういう風になります
2のままにしておきましょう
これでまず1つタイリングの関数ができました
さらに今度はこの円を描いているコードを
関数にしたいと思います
コピーして
ここは返ってくる変数はfloatになります
drawCircleという関数名をつけました
ここも何でもいいですCircleだけでも構いません
uvのポジションとsizeが入ってきます
ここエラーが出ているのはこのcenterがないのかな
これを消します
こうするといいですねでこの2になっているところはsizeを入れて
こういう感じですね
drawCircleを使う
d = drawCircle(p - center);
どこかでエラーが出ているので
あ、そうですね
sizeのところがいないと
こうですね
こんな感じになります
ここのサイズを変えれば変わってくれると
こういう風になりました
この要らないコードを消していきます
今ですねこのsmoothstepの後のこの0.95とか1とかが
固定の数字になってますけど
このへんも調整したければこの引数に入れて
指定するようにしていくといいのではないかと思います
基本的にこれでいいんですけども注意する点があって
これらの関数はですねこのmain関数より
必ず上に来ないといけないというのがあります
他のプログラミング言語ではこの実行されるところよりも
下にあっても問題ないことがあるんですけども
GLSLではこういう風に書く必要があります
試しにこれ持っていってみて
エラーになってしまうんですねここにあって
戻すとエラーがなくなりますこういう感じですね
更にもう一つですねincludeという手法をご紹介します
これはGLSLの機能なんですけれども
他のソフトウェアとちょっと違う書き方になるかもしれません
TouchDesignerでの使い方ということでやっていきます
まず新しいText DATを作ります
Text
でここにですねその切り離す機能を記述することにします
ここにある
tilingとdrawCircleをこちらに移します
名前をそうですね
Pixel2Dとかつけます
なんというかこの2Dで色々やる関数を
ここに集めていくイメージです なのでこういう名前にしました
このText DATはですね
外部ファイルを読み込むこともできるので
その外部ファイルとして保存しておいて
ここに読み込むというやり方もできます
今はこのText DATにベタ書きしています
やることは
#include
でDAT名
ここではPixel2Dとこういう風になります
こうするとこのPixel2D が読み込まれて
元の通りになったのがわかると思います
コメントアウトしてみましょうか
こうですねエラーが出ます
なぜかと言うとこのtilingとdrawCircleがないからですね
ここをちゃんと読み込みをできるようにすると直ると
こういう風になってます
ここのサイズを変えて調整しましょう
こんな感じ
2.5くらいかな
これで円のタイリングができて
さらに関数として使えることができるようになりました
今回はここまでとなります
TDSWでは毎月2回程度
週末にライブ配信ワークショップを行っています
チケットはPeatixやEventbriteからお求めいただけます
またはPatreonも利用しています
現在こちらの3つのプランがあります
これらのリンクは動画の概要欄にありますので
よかったらチェックしてみてください
それではご視聴ありがとうございました
気に入っていただけたらグッドボタンとチャンネル登録よろしくお願いいたします
ではまた
[音楽]